Alle Lebensbereiche werden derzeit einer umfassenden Digitalisierung unterzogen und verändern damit ihren Seinsstatus. Denn alles, was digitalisierbar ist, kommt nicht mehr als Einzelobjekt vor, sondern lässt sich beliebig vervielfältigen. Wo die - stets im Singular gedachte - Realität dieser Verheißung anheimfällt, verkommt sie zur Schwundform. Denn hochgeladen, hochgestapelt, ist sie weit wirkmächtiger: ein immer und überall verfügbarer Upload in einer Welt, in der die Aprioris von Raum und Zeit keine Rolle mehr spielen. So verändern sich Weltverständnis und Gesellschaftskörper, deren Verheißungen und Schrecken "Alles oder Nichts" vor dem Hintergrund der Booleschen Formel x=xn sondiert. Eine Theologie des Digitalen wird denkbar.

Martin Burckhards "Alles und Nichts" (…) hinterlässt das beunruhigende Gefühl, hier ahne einer, wie es kommen und wie groß die Überforderung der Menschheit dann sein wird. Das Tollste aber ist: Bei Burckhardt macht die Lektüre keine Angst, sondern irgendwie dennoch Lust auf die Zukunft. Er sieht die Zivilisationsentwicklung ein bisschen wie ein Computergame, in dem die Bewohner der wohlhabenden Länder bald ein neues Spiele-Level erreicht haben werden. (Deutschlandradio)


