Am Anfang steht ein Zweifel. Merkwürdigerweise sind es die Wörter, die mir rätselhaft vorkommen – vielleicht nicht gerade üblich für jemanden, der sich als sprachmächtig, folglich als Autor begreift. Dass sich hinter jedem Wort ein anderes verbirgt. Deshalb die exzessive Verwendung dieses Füllwortes: sozusagen, die Überzeugung, dass man etwas so, aber auch anders sagen kann. Dass sich nicht anders sprechen und sprechen lässt denn sozusagen. Aber wenn der Anfang kein Wort ist, was dann? Schweigen? Oder nicht vielmehr der Klang des Atems, der sich mit dem Verkehrsrauschen vermischt, das jetzt, in der Mitte der Nacht, anders klingt als in den frühen Morgenstunden, dunkler, ja, trifft es das? Man könnte sagen, dass am Anfang die Sinneserfahrung steht, eine begriffslose, noch ganz und gar namenlose Wahrnehmung. Aber stimmt das? Ist es nicht vielmehr wie früher, als Kind, als ich in der Nacht aufwachte und ein Geräusch hörte, das näher kam – bis ich, als es passierte, begriff, dass ich die ganze Zeit über den Motor eines Autos gehört hatte. Und ist folglich jede Wahrnehmung nicht auch: je nachdem? Also eine merkwürdig flüssige, uneindeutige Erfahrung. Genau, was Hitchcock seinem Lieblingsschauspieler James Stewart beibringen wollte, als er sein Lächeln einmal gegen einen Säugling im Kinderwagen, dann gegen den kurzen Rock einer jungen Frau schnitt – womit ein und dasselbe Lächeln einmal einen liebevollen, dann einen lüsternen Eindruck machte. 
