Das kleine Büchlein zu Brandlhuber ist entstanden aus der Anfrage eines flüchtig bekannten Architekten, ob ich für seine Ausstellung im Antwerpener deSingel den Katalogtext schreiben könne – es könne sein, was es wolle. Diese Einladung geisterte mir, gerade ihrer Beliebigkeit wegen, eine Weile durch den Kopf, bis ich auf den Gedanken verfiel, dass der Deal letztlich auf die Forderung hinauslaufen könne, Brandlhubers Identität anzunehmen. Und dies hieß: einer mir kaum bekannten Person alle erdenklichen Dinge anzudichten, andererseits aber zu wissen, dass dieser Akt nicht im luftleeren Raum der Fiktion gegründet sein würde. Zu meinem Erstaunen ließ Brandlhuber sich darauf ein. Es begann ein merkwürdiges Spiel, das  eine Eigendynamik entfaltete und dazu führte, dass ich bei der Ausstellungs-Eröffnung im deSingel als Brandlhuber auftrat, die Geschichte des Büchleins rekapitulierte und dann meine Identität dem anwesenden Buchkhardt (sic. Brandluber) übergab. 




