Fragt man danach, woher der Computer rührt, fallen wohl ein oder zwei Namen, aber in der Regel gibt es ein großes Achselzucken. Dieses Gedankenlücke war Anlass für eine längere Artikelserie für die »Frankfurter Allgemeine«, bei der unterschiedliche Pioniere der Computerkultur porträtiert wurden. Sie bilden eine durch mehrere Jahrhundert im Geiste verbundene Gemeinschaft, die wie die Bauhütten des Mittelalters an einem gemeinsam Werk arbeiten: einer immateriellen Kathedrale. Tatsächlich befinden wir uns längst im Bann dieser Gesellschaftsarchitektur, ist sie, auch wenn wir uns darüber nicht bewusst sind, für unser tägliches Leben wichtiger ist als jede Philosophie. Umso wichtiger also, sich über die Fundamente im Klaren zu sein, auf denen man steht.   
War ich mit den groben Zügen dieser Geschichte längst vertraut, war die konkrete Beschäftigung mit verschiedenen, längst vergessenen Menschen eine große Bereicherung. Letztlich sind es die biographischen Details, die Marotten und Überzeugungen all dieser Menschen, in denen das Phantasma der Maschine lebendig wird. Charles Babbage im Kampf mit Londoner Straßenmusikern, Alan Turing, der sich in Schneewittchenmanier umbringt oder die Konteradmiralin Grace Hopper, deren Erscheinen bei jungen Leuten ein solches Befremden hervorrief, als wäre man einem Alien begegnet. Und natürlich ist diese Geschichte – wie sollte es auch anders sein – Stoff für ein Buch ... 
