Wie bei seinem Vorgänger benötigte das Schreiben dieses Buches ganze fünf Jahre. Ausgangspunkt war die noch unerledigte Frage, was denn eigentlich unter einer Maschine zu verstehen ist – eine Problematik, die sich schon in den „Metamorphosen von Raum und Zeit“ deutlich bemerkbar gemacht hatte. Hier nun wurde sie zur Initiale des Buches, die Verwunderung darüber, dass die griechische Kultur von der »mechane« spricht, bevor ein dinglicher Artefakt überhaupt in Sichtweite ist. 

So folgt das Buch, das sich eine „Geschichte der Wahrehmung“ nennt, vom Bau der gotischen Kathedrale, der Geburt des Räderwerkautomaten, der Bedeutung des Zinses, der Zentralperspektive, der gezähmten Natur im Französischen Park, der Fotografie, des telegraphischen Raums, schließlich der Entstehung unser Computerkultur.

„Burckhardts Groß-Essay animiert – anders als Sloterdijks Wortblasen – zum Weiterdenken.“ (Der Spiegel)

„Burckhardt ist ein glänzendes und brilliant geschriebenes Buch über die Magie der Maschinen gelungen“ (Falter)


