Die brasilianische Fassung der „Kleinen Geschichte der großen Gedanken“, übersetzt von Petê Rissatti

Quando despertamos de manhã, não é comum nos perguntarmos por que o nosso tempo é dividido em fatias e organizado num mecanismo chamado relógio. Também não costumamos indagar como um simples pedaço de papel – chamado “dinheiro” – pode ser mais valioso do que uma outra amostra do mesmo material – uma folha em branco, por exemplo. Isso porque o relógio e o dinheiro, tão presentes em nossas vidas, acabam parecendo elementos da natureza, coisas que sempre estiveram ali. Pensamos neles automaticamente. E, por isso mesmo, têm tanta força: são ideias projetadas em nossas mentes desde que nascemos, e as quais naturalizamos, sem nos perguntarmos como e porque surgiram. Mas o que há por detrás dessas invenções? Pequena história das grandes ideias: Como a filosofia inventou nosso mundo é um convite a observar com olhos curiosos essas “ideias escondidas” no cotidiano, elaborando perguntas obscurecidas pelo hábito. Porque tanto a moeda quanto o relógio foram inventados, nasceram de pequenas ideias que, por diferentes motivos, acabaram fazendo mais sucesso do que outras, e ajudando a mudar o mundo ao seu redor. Em comum entre elas, a necessidade de estarem atreladas à imaginação humana para existirem e se manterem vivas, uma vez que, na prática, são impalpáveis
