Das Buch, dessen Verfertigung etwa 5 Jahre in Anspruch nahm, beschreibt eine Reise durch die Kulturgeschichte, von der Erfindung der mechanischen Uhr bis in die Computergegenwart. Ausgangspunkt war die Verwunderung darüber, dass die Philosophie das Zeitalter der Mechanisierung im 17. Jahrhundert beginnen lässt, dass aber die materielle Maschine ein Produkt des 12., 13. Jahrhunderts ist. Anders als Kant, der Raum und Zeit in das Gebiet der reinen Vernunft verpflanzt hat, war die leitende Grundüberzeugung hier, dass Raum und Zeit keine Vernunft-Setzungen sind, sondern Wahrnehmungsmodi, die zutiefst mit täglichen Praktiken zu tun haben. So erzählt das Buch, das sich eine „Geschichte der Wahrehmung“ nennt, vom Bau der gotischen Kathedrale, der Geburt des Räderwerkautomaten, der Bedeutung des Zinses, der Zentralperspektive, der gezähmten Natur im Französischen Park, der Fotografie, des telegraphischen Raums, schließlich der Entstehung unser Computerkultur.

„Burckhardts Buch ist von seltener Souveränität. Es ist ein höchst anregendes und drängendes Buch, drängend auf nichts weniger als das, was in der Tat auf dem Spiel steht, die Welt heute zu begreifen.“ (FAZ)

„Hundert Blitze erhellen das Werk. In immer neuen Anläufen geht Burckhardt auf die Problematik ein, von der er er immer neue Variationen, Abzüge und Kopien herstellt. In dieser rasenden Produktivität und Vermehrung liegt etwas Verführerisches.“ (Basler Magazin)


