Jeder führt die Zauberworte im Munde: Disruption, Big Data, Skalierung, das Internet der Dinge. Allerdings: Wenn Sie in Ihrer Tageszeitung von einem Trend lesen, können Sie sicher sein, dass er bereits uneinholbar ist. Von daher ist es unerlässlich, sich im Frühstadium mit den technologischen Fragen der Zeit zu beschäftigen. Hört man sich allerdings in großen Unternehmen um, begegnet man nicht selten einem Laissez-faire, bei dem die Beschäftigung mit solchen Langfriststrategien in die Zukunft verschoben oder an externe Berater delegiert werden. Diese Strategie des Zuwartens aber ist fatal. Sie führt dazu, dass die Fähigkeiten, langfristig strategische Entscheidungen zu treffen, austrocknen – ein Dilemma, das erst dann sichtbar wird, wenn es zu spät ist. Die heutige Bankenlandschaft, die Mühe hat, ihre IT-Probleme in den Griff zu bekommen, ist ein mahnendes Beispiel. 
Um der digitalen Revolution zu begegnen, ist es wichtig, ihre Prinzipien zu verinnerlichen. 



