In einer nicht allzu fernen Zukunft: Regierungen sind abgeschafft, Geld, Gewalt, Krankheiten, Umweltverschmutzung, Ungerechtigkeit ebenso. Nollet heißt das Unternehmen, das Glück für alle garantiert. Aber noch gibt es die „Zone“, wo ein erbarmungsloser Überlebenskampf tobt. Zwischen Utopie und Dystopie entwirft Martin Burckhardt mit dieser fundierten „Social Fantasy“ eine Gesellschaft, die uns viel näher ist, als wir denken.


Der Roman entwickelt so viele Erzählfäden, als habe er Stoff für mehrere Fortsetzungen. (…) Die ECO-Welt wirkt so, als seien in ihr die politischen Utopien der Grünen, der Linken und der Piraten verwirklicht. Indem Burckhardt deren Ideen zum Erfolg in seinem Roman verhilft, illustriert er, was ihnen fehlt: die Idee für die Ambiguität ihrer Politik, das fehlende Gespür für Ambivalenz. Der Erfinder der ECO-Welt weiß mehr über die politischen Träumer unserer Zeit als sie selbst, treibt sie erzählerisch über sich hinaus und macht sie kenntlich. (Hans Hütt, taz) 

Deutscher Roman auf internationalem Niveau (Thomas Wörtche, Deutschlandradio)
