Sourcecode 

1. Man sagt, dass die Dinge im Fluss sind. Das ist eine schwammige Bemerkung, aber sie weist doch in die richtige Richtung. Nehmen wir das Wort »Software«. Software war, bevor das Wort zum terminus technicus der Computerwelt wurde, das Papier, das man im chiffrierten Funkverkehr in den U-Booten des II. Weltkriegs verwendete und das, damit es im Falle einer Versenkung nicht in die Hände des Feindes fallen konnte, eigens wasserlöslich gemacht worden war. Metaphorisch besehen ist unsere Welt wasserlöslich geworden – sind wir umgeben von Dingen im Fluss. Nein, mehr noch: wir müssen uns mit dem Fluss in den  Dingen beschäftigen.

1a. Selbst dort, wo die  Dinge noch handgreiflich und dinglich sind, ist ihre Dinghaftigkeit sonderbar illusionär. Was ist das Ding am Ding? Das Wasserzeichen, das Logo, das Echtheitszertifikat des Produzenten.

1b. Das Ding, das mich anschaut - wie ein Symptom seiner selbst. Sieh, ich bin handgemacht, gut lackiert, von edlem Stoff usf. Das Preisschild als Existenzbeweis. 

1c. Nimmt man das Wort: Produktpiraterie, so besteht das Crimen nicht mehr im Diebstahl eines Dinges, sondern in der unrechtmäßigen Appropriation eines Zeichens. Der Mülleimer auf dem Desktop des Macinstosh – der eine Klage wegen Diebstahl geistigen Eigentums nach sich zieht. Der Trashfaktor, für den eine Armada von Wirtschafts­anwälten ins Feld zieht.

1d. Bliebe das Geld, als ultimativer Schnittpunkt aller Dinge. Aber auch das Geld ist ins free floating übergegangen. War das Gold ehedem Repräsentant einer natürlichen Knappheit, so ist es verflüssigt, frei flottierend ---- was?

1e. Nehmen wir an, dass sich mein Bild von der Welt, mein Bild von mir selbst liquidiert hat.  

2. Wenn wir von Realität sprechen, unterstellen wir Dinglichkeit. Diese Dinglichkeit aber ist längst überholt. Tatsächlich erfährt unsere Kultur so etwas wie eine Revolte der Dinge. Wir erleben, wie die Dinge uns zwischen den Fingern zerrinnen, wie sich die Objektivität der Objekte verflüchtigt – und nichts bleibt,  nur die Tücke des Objekts. Seine unerwartete, feindliche Intelligenz. 
 
2a. Nun ist das Aufbegehren der Dinge nicht bloß Element des Horrorfilms (all die beißwütigen Dosenöffner, die meuchelnden Messer, die Schlösser, die sich wie von Geisterhand öffnen oder schließen), der Horror ist ein Rationale der Produktion selbst. In Anbetracht des entfesselten Geistes tickt die Halbwertzeit immer schneller, ist den  Dingen nur ein begrenzter Produktzyklus, eine begrenzte Lifetime zugemessen. Sie haben sich überlebt, sobald sie über das Kassenband gerollt sind.

2b. Dort, wo ehedem die Opazität des Materiellen waltete, herrscht nun: ein schwer fassbares, flüssiges, kryptisches Kalkül. Ist mir der Code (seine Machart) unbekannt, bin ich geneigt, darin die Verschwörung einer fremden Instanz zu sehen (das böse Kapital). Weiß ich um seine Machart, entdecke ich, dass das Ding selbst diese fremde Instanz in sich trägt. Es ist geistiger Natur, und zugleich so real, wie der Erdbeeryoghurt, der keine einzige Erdbeere mehr enthält. 

2c. Dinge, die wie von Geisthand erscheinen, sind – geistige Dinge.

2d. Strenggenommen revoltiert das smarte Ding gegen sich selbst, gegen seine Festlegung und Fixierung. Mit der Idee des Upgrades ist den Dingen schon eine  feindliche Intelligenz implantiert, die das Sosein des Dings (seine Materialität, sein Design) anzweifelt. Das Ding, das sich bessern soll, unterliegt der Dialektik der Selbstaufhebung. So wie es ist, ist es bereits sein eigener Widerspruch.

2c. Problematik, die auch das Kunstwerk affiziert hat. Duchamps ready made, das auf die Perfektion und Bedeutungslosigkeit des industriellen Objekts reagiert, verschiebt den Werkbegriff in die Wahrnehmung.

2d. Wenn etwas an den Dingen objektiv ist, so ist es die Art, wie sie unseren Blick lenken. Das digitale Ding, als Objektiv auf sich selbst in den Blick genommen, skandiert die Botschaft: Wir können auch anders. 

2e. Das digitalisierte Objekt als solches ist subversiv. Aber nur in Hinsicht auf das Objekt, das behauptet (als Stoff oder von seiner Machart her), handgemacht und einzig zu sein. 

2f. Nehme ich das digitale Objekt als Objektiv auf seine intrinsische Logik, so ist es affirmativ. Es kann gar nicht anders,  als das Hohelied des Computers zu singen.

2g. Von der digitalen Logik aus besehen, ist die qualitas des Dings (ist es rot, blau, gelb, Klang oder Buchstabe, Geste oder Werkzeug) vollkommen gleichgültig. Hier ist all dies – einerlei. Löst sich auf zu einem Meer von Einsen und Nullen.

2h.Mit der als feindlich und tückisch empfundenen Intelligenz (die doch nur unsere selbstverbrochene Intelligenz ist) tritt hervor, in welchem Maße unser Dingbegriff einem Objektivitäts-Fetischismus das Wort geredet hat. Bewegt man sich auf der timebar in der Geschichte zurück, in die vorneuzeitliche Welt beispielsweise, so sieht man, dass es eines Objektivs bedurft hat (der Zentralperspektive), um Objekte schauen zu können. Der thing ist der Gerichtsplatz, ebenso wie das lateinische medium nicht nur das Mittel meint, sondern auch: den öffentlichen Raum. Was Sache ist, ist hier Gesellschaftsvereinbarung, Diskurs, res publica.

2i. Die Tücke des Objekts ist ein Problem des Denkens. Im Ding fällt der Geist auf sich selber zurück. Das Ding ist Geist nur in anderer Gestalt. (Es gibt keinen Sachzwang, nur Denkzwänge).


3. Wenn Dinge Zeichen von Dingen sind, so verstehen sie sich nicht mehr von selbst. Sie haben keinen Gebrauchswert, sondern sind Teil einer Grammatik. Sie fungieren wie die Icons einer Zeichensprache. Sie wollen gelesen und verstanden werden. 

3a. Rührend: die Werbung der 50er Jahre, die noch mit der Nützlichkeit dessen operieren kann, was sie anpreist. Wie anders heute, wo die Dinge für alles & jedes einstehen sollen – nur nicht für sich selbst. Man könnte meinen: sie schämten sich, dieses und jenes begrenzte, blöde Ding zu sein. Sie wollen ozeanisch sein wie die Logik, der sie sich verdanken (Ozeanisch?). 

3b. In dem Maße, in dem das Ding sich dem Geist anverwandelt, wird auch der Geist Ding. Schreckliche Vorstellung: Das soll ich sein?

3c. Fragt man sich, was ein Ding in der Welt der Programmiersprachen ist, so lernt man: jedes Ding hat einen Konstruktor und einen Destruktor. Das heißt: es ist auf Zeit und auf Widerruf angelegt. Man rechnet also mit seinem Verschwinden.

4. Von einer Ökonomie der Aufmerksamkeit zu sprechen, ist passend, aber doch auch eine ganz unpassende Verkleinlichung des Problems. Nimmt man in den Blick, was die Aufmerksamkeit anzieht, geriete man ins Feld der heißen Empfindungen – läge es durchaus nahe, z.B. von einem Missbrauchswert zu sprechen.

4b. Man sähe Freud - als Ökonom.

4c. Verzweiflungsschrei eines Managers: Selbst Magersucht hilft nicht mehr!

4d. Die Begriffe des homo oeconomius sind Verkleidungen, deren Sinn darin besteht, sich all der Zumutung zu entschlagen, die sich unweigerlich einstellen, wenn man von Wunschmaschinen – oder Libidoökonomie – spricht. 

4e. Und doch ist es unmöglich, der Wunschmaschine zu entkommen – wie die Mehrwerttheorie Friedrich von Hayeks belegt (einem der großen Theoretiker des Neoliberalismus):  A schaut das Objekt X an. B sieht, dass A das Objekt X anschaut – und vermutet, dass A das Objekt X begehrt, und um ihm zuvorzukommen, kauft er es selbst. Auf diese Weise, so Hayek, entsteht Mehrwert. Der Mehrwert als psychische Größe, als Phantasma – das ist die gründlichste Objektvernichtung, die sich denken lässt. Aber warum hat von Hayek, der Nationalökonom, den Denker Freud verachtet? Vor allem: Wie kann man danach zum Business as usual,  zu Statistiken und Nützlichkeitserwägungen übergehen?

4f. Aus dem Fetisch des Dings ist der Fetisch der Nützlichkeit, der Maschine geworden. Es ist die ökonomische Wunschmaschine, die antreibt, wozu kein Mensch, kein Sklave mehr imstande wäre: Work in progess – unermüdlich, pausenlos. In diesem Sinne könnte man die totale Produktion als eine Form der maschinellen Selbstbefriedigung auffassen. 

4g. Die Maschine ist ein Beleg des Missbrauchswerts. Sie zelebriert klaglos, wozu kein Mensch mehr imstande ist. Hat das Fließband die Dinge ins Rollen gebracht, sind sie, von Computerprogramm gefräst, geschnitzt, gestanzt, gedruckt usw., Symptome einer programmierten Intelligenz, deren Signatur und Perfektion eben darin bestehen, dass sie nicht von der menschlichen Hand verunreinigt werden. Der Versuch, das Begehren des Menschen zu evakuieren, führt dazu, die prozessuale Dehumanisierung als Wertsteigerung aufzufassen.  

4f. Eine Maschine anwerfen und wissen, dass sich damit ein Begehren einlöst: Fick dich doch selbst!

4g. Die einzige Rechtfertigung der Maschine: Dass das Upgrade schneller, billiger, sparsamer ist. Die beständige Drohung: Wozu all das?

4h. Als masturbatorischer Mechanismus folgt die totale Produktion nicht mehr der Nachfrage, sondern ist die Antwort auf eine Frage, die niemand gestellt hat. Von daher die fatale Neigung zur Rhetorik, zur Symbolik, zur leeren Präsenz. Dinge, die den Fluss der Dinge verstopfen. So wie Duchamp das ready made  mit einem Goldstrich in die Welt der Kunst überführt, muss das industrielle Produkt dadurch valorisiert werden, dass man ihm einen besonderen Stil, Genius zuschreibt, es sozusagen verkünstelt. 

4i. Von daher der Zwang, etwas nicht bloß zu genießen, sondern es ostentativ zu tun, demonstrativ zu genießen, es dadurch zu genießen, dass ich meinen Genuss daran beschreibe. Es ist Blödsinn zu behaupten, dass das Objekt X eine Nachfrage befriedigt. Der Genuss liegt in der Demonstration, und nichts sonst. Die Befriedigung speist sich vor allem aus dem sozialen Phantasma – deswegen (und nur deswegen) ist sie phantastisch. Das ist vielleicht der erste Sinn aller Gebrauchsanweisungen, die Logik der Initiation: Wilkommen im Club!

5a. Jede Maschine ist eine Metapher des Sozialen. Jede Maschine ist aus diesem Grunde politisch. 

5b. Und doch ist es möglich, die Maschine zu benutzen, ohne die ihr innewohnende Logik zur Kenntnis zu nehmen.

5c. Schon der Beginn des kommunistischen Manifests bewegt sich, wenn von der Verdunstung und Verdampfung alles Stehenden und Ständischen die Rede ist – was auf die Dampfmaschine abzielt -, nicht auf der Höhe der Zeit. Jacquards Lochkarte existiert seit dem Jahr 1809, Babbage arbeitet schon in den dreißiger Jahren des 19. Jahrhunderts am Prototyp eines Computers, George Boole verfasst in den vierziger Jahren die Boolesche Algebra. Die Verflüssigung der Dinge geht zurück in die Mitte des vorletzten Jahrhunderts. 

5d. Schon mit der Booleschen Logik ist das Ende der Repräsentation ausgemacht, beginnt die Logik der Simulation. Das digitalisierte Ding ist als solches überflüssig, nicht zufällig lautet seine Formel x = xn (0 mit sich selbst multipliziert bleibt; 1 mit sich selbst multipliziert bleibt 1 – was sich formalisieren lässt als: x = xn ).

5e. Die Serie – die Feier des Verschwindens. Mit der wachsenden Entfernung vom Original entzieht man sich - der Zumutung des Originalgenies.

5f. Ein Manifest, das im Pariser Mai 68 zirkulierte und das zur Attacke gegen das emphatische Kunstwerk (den Ödipus in Dingform) aufruft, empfiehlt dem Künstler, den Kunstmarkt durch minderwertige serielle Objekte zu überschwemmen.

5g. Die Attacke gegen das EINE beruft sich nicht auf ein ANDERES (denn dies hieße: den Einheits-Anspruch zu erben und fortzusetzen), sondern evakuiert es. Das ist der Tod durch Lächerlichkeit (wie Blumenberg sagt: der Tod des Mythos ist der Augenblick seiner Ironisierung). Deshalb die Wunschmaschine - und nicht der Wunsch des Einzelnen. Die Maschine, als gesellschaftliches Kommunikationsmittel (= als gesellschaftlicher Zwangscharakter) ist logisch, automatisch, digital. 

6. Vielleicht ist der Anti-Ödipus das politische Pamphlet der 68er Zeit, begreift er doch, dass es nicht um dieses oder jenes Erlösungsversprechen geht (Marx, Lenin, Mao), sondern um die Autorität als solche. Die digitale Wunschmaschine macht der herkömmlichen Gesellschaftsmaschine den Garaus, sie unterwandert den Herrschaftsanspruch als solchen. 

6b. Ist dies die Stärke des Textes, so ist er doch, was die Apotheose der Wunschmaschine anbelangt, hoffnungslos naiv: politische Romantik letztendlich. Gewiss ist das digitale Objekt subversiv – aber doch nur in Hinsicht auf die Welt, deren Abgesang gerade ansteht. In Hinsicht auf die Libidoökonomie ist das digitale Objekt das Herrschaftsatom. Durch & durch affirmativ.

6b. Das Rhizom ist nicht als subversives Gebilde, sondern als das Grundmodell zeitgenössischer Herrschaft zu denken. 

6c. Geschichtsstunde. In den Jahren 1968-73 gehen die Industrienationen ins free floating über – was nichts anderes heißt, als dass der Nationalstaat sein souveränes Recht, über den Wert einer Sache zu befinden, an die Masse dislozierter, anonymer Spekulanten abtritt, an die internationalen Finanzmärkte, wie man sie heutzutage nennt. 1968 schließlich beginnt die zivile Nutzung des Arpanet. Aber auch dieses multipolare Rhizom verdankt sich nicht einer subversiven Geste, sondern der Gefährdung klassischer Herrschaft. Die Frage die zu seiner Errichtung führte, bestand im Desiderat, den Leviathan (die Zentrale) im Falle eines Atombombenabwurfs über die Verletzung seiner Integrität zu informieren. Da eine Atombombe das analoge Kommunikationssystem lahm legt, musste das neue Kommunikations-System digital und rhizomartig angelegt sein. Zusammengefasst: als Deleuze/Guattarin den Anti-Ödipus schrieben, hatte Ödipus bereits selbst resigniert. schsch


6d. Die Naivität des Anti-Ödipus. Dass er nicht begreift, dass das Rhizom das neue Ordnungsprinzip ist: eine Art vaterloser Vater, eine ungreifbare, weiche Härte. Der Softwarecharakter aller zeitgenössischen Herrschaft. 

6e. Das emanzipatorische Potential der Wunschmaschine ist - Geschichte. 

7. Die Wunschmaschine wiederum – eine Realität.

7a. Was passiert, wenn man Freuds Begriff der frei flottierenden Energie (= Libido) mit den Dingen verkoppelt? Wenn schon Dinge wasserlöslich sind, warum sollte man sie nicht als materialisierte Wünsche auffassen? Dreams come true.  

7b. Das Hirn: eine Maschine zum Träumen. (Lacan) Vielleicht hätte er nicht vom Hirn, sondern vom Computer sprechen sollen.

7c. Absurder Gedanke. Dass wir in der Welt der eingelösten Wünsche leben, dass wir nicht mehr Güter, sondern Träume produzieren. Tagträume. Absurder Gedanke?

7d. Ökonomie - als Traumdeutung verstanden. 

7e. Das Begehren, in den Wirtschaftskreislauf eingespeist, hat seine Umschuld verloren, es wird selbstreflexiv, zur Taxonomie, zur Ökonomie des Begehrens. Sex sells.

7f. Objektbesetzung. Nur dadurch, dass ich ein Ding mit libidinöser Energie besetze, wird es überhaupt zur Ware, kann es in die Zirkulation der käuflichen Dinge eingehen. Indes: diese Besetzung darf nicht dauerhaft sein. (Das digitale Objekt, das zur Erinnerung, hat einen Konstruktor und es hat einen Destruktor). Das heißt: der Objektbesetzung korrespondiert der reziproke Prozess: Austreibung. Hier kommt die Funktion der Mode ins Spiel, sie sagt an und ab. Sie erfüllt die Doppelfunktion Obsession und Exorzismus. Sie öffnet und schließt, treibt etwas hinein und treibt es wieder aus. 
Automatismus dieser An- und Absage-Logik: der Klingelton im Abonnement.

7g. Schreckensvorstellung der Libidoökonomie: das dauerhafte Gut. 

7h. Trashfaktor. Freud, als Ökonom verstanden, führt in der Ökonomie des Witzes vor, dass die Lust am Witz die Triebabfuhr ist. Minimaler Aufwand, maximaler Ertrag. Der Witz ist das Ideal aller postmodernen Ökonomie. Er produziert und vernicht in einem (denn dieser Witz wird nicht ein zweites Mal erzählt werden können). Die Pointe daran: eine Ökonomie, die diesem ökonomischen Rationale folgt, muss zwangsläufig zur Scherzartikelökonomie werden.

7i. Der Junkie als der ideale Konsument. Der sucht, ohne zu finden. Der nicht kann, als diesem ersten Glückmoment, dem ersten Schuss hinterzulaufen.  

7j. Und doch ist der Junkie, der sich der Glücksverheißung verschrieben hat, so etwas wie ein Epitaph der Alten Welt. Er hängt am Stoff.

8. Glückwunsch. Wenn der Kapitalismus, zur Libidoökonomoie  geworden, sich selbst unterwandert, revolutioniert – wenn meine Wünsche sich in den Strom der Dinge einspeisen, wahr werden und darin zum Spiegel meiner Begrenztheit werden – was ist das aus der subversiven Logik der Wunschmaschine geworden? Nichts. Sie ist affirmativ, sie hält die Dinge im Fluss.

8a. Midas touch.  Ein Schrecken der besonderen Art: dass unsere Wünsche sich einlösen, dass alles, was wir begehren, sich kurz oder lang realisieren  wird. Tatsächlich sind wir umstellt von Apparaturen die uns diese Traumarbeit abnehmen: Meine Goldcard, meine HappyDigits,  all diese kleinen elektromagnetischen Streifen – sie werden sich irgendwo zum Bild meines Doubles zusammenbuchstabieren. 

8b. Ich schalte den Fernseher ein – und sehe mich selbst: als stochastisches Double. Vergröbert und desillusioniert.

9a. Consumare heißt nicht nur aufzehren, verzehren, sondern auch, in einer älteren, stärkeren, atavistischen Bedeutungsschicht: vernichten. Wie aber kann ich ein Ding vernichten, das stets, wie eine Hydra, wiederaufersteht? Das digitale Objekt in diesem Sinne zu konsumieren, hieße, nicht bloß seine Erscheinungsformen, sondern seinen Bauplan (Sourcecode) zu löschen. Ich müsste die Logik attackieren, die es in die Welt setzt. 

9b. In diese Sinne attackiert der Hacker nicht das einzelne Objekt, sondern das SYSTEM, den Raum, der seinem Erscheinen zugrunde liegt. Das ist, vom Anspruch her, eine Donquixotterie: Wunschtraum des Königskinds, endlich König zu sein (oder Administrator im Schattenreich).

9c. Aber ein Gedanke, in die Atmosphäre entlassen, verschwindet nicht wieder.

9d. Die Wunschmaschine ist, was die Griechen tyche, Notwendigkeit nannten. Insofern wird man, über kurz oder lang (wenn man denn nicht der Wunschlosigkeit soufflieren will), den Wunsch von der Wunschmaschine abkoppeln müssen.

10a. Die Subversion eines Wunsches besteht darin, dass er auf einen Rest hinweist – auf das, was nicht einlösbar ist. 

10b. Der Wunsch artikuliert sich dort, wo die Maschine versagt. 

10c. Vielleicht ist es das, was Deleuze/Guattarin sich wünschten, als sie das kryptische Gebilde der Wunschmaschine entließen: die paradoxe Maschine, das Unding, den ewigen, unverdaubaren Rest.

10d. Keine Ahnung. Die einzige Gewissheit: Ich werde nur sein, wo ich unleserlich bin.




