Der Grundgedanke: Warum sich auf den virtuellen Raum begrenzen, wenn doch die ganze Welt Spielfläche sein kann? Warum sich mit computergenerierten, nur sehr bedingt lebensähnlichen Figuren begnügen, wenn man doch mit Schauspielern und echten Locations arbeiten kann?  

In der Geschichte wird der Spieler Teil eines postnationalen Gemeimdienster, der DIA (Decentral Intelligence Agemncy). Der Beitritt gestaltet sich nicht ganz leicht. Zunächst einmal muss sich der Kandidat einem aufwendigen Psychotest unterziehen.  Ist er angenommen, muss er sich in verschiedenen Konstellationen bewähren. In Vierer-Teams werden die Agenten auf bestimmte Aufgaben angesetzt, lösen Fälle, steigen (immer von verschiedenen Ausbildern überwacht auf).

TwinKomplex (mit Startup-Geld finanziert und vom Medienboard Berlin Brandenburg gefördert) wurde mit einem Cast von ca. 25 Schauspielern realisiert (u.a. Bernhard Schütz, Irm Hermann, Sebastian Blomberg, Anne Ratte-Polle, Christian Brückner). Auf der Produktions-Seite waren mehrere Programmierer und Autoren,  Designer, Sounddesigner, ein Kameramann und ein Cutter beschäftigt. Das Spiel wurde im November 2011 in drei Sprachen gestartet und lief bis zum Sommer 2014. 
