Martin Burckhardt
Kulturtheoretiker, Autor, Gründer, verfasste eine Reihe von Büchern zur Genealogie der Maschine, die eine weite Verbreitung gefunden und in mehrere Sprachen übersetzt wurden, zuletzt: „Philosophie der Maschine“. Über die Arbeit im Tonstudio, einer Umgebung avancierter Technik, entstand ein tiefes Interesse an der nahenden Computerwelt und eine intensive Auseinandersetzung

In der Auseinandersetzung mit der Computerwelt erwachte ein neues Interesse an transmedialen Erzählformen. Im Jahr 2005 erschien die Erzählung Brandlhuber. Eine Fiktion, in dem Burckhardt einem virtuellen Arno Brandlhuber verschiedene Szenen zuschrieb, später als Brandlhuber seine Werkschau im de „Singel“ in Antwerpen eröffnete und sich in Burckhardt zurückverwandelte – ein Spiel mit einem realen Avatar. Neben Herausgebertätigkeiten (Charles Fourier, Joseph de Maistre) und diversen Lehrverpflichtungen (Ästhetik und Architektur an der Kunstakademie Nürnberg, Mediengeschichte an der Universität für angewandte Kunst in Wien und der Hochschule für Kunst und Gestaltung in Zürich, HTW Berlin, Kulturjournalismus an der UdK) entstanden weitere Bücher, Hörstücke, Essays, vereinzelt auch Übersetzungen. Im Jahr 2010 dann das transmediale Browser-Game „TwinKomplex“. Mit einem Cast von Schauspielern (u. a. Irm Hermann, Christian Brückner, Gerd Wameling) entstanden dafür Filmsequenzen, die, mit einem quasi-dokumentarischen Anstrich, einer Rahmenhandlung um eine Dezentrale Informations Agentur eingereiht wurden.
Der Roman „Score. Wir schaffen das Paradies auf Erden“, ein Nahzukunftsentwurf, stellt soetwas wie eine Summe der verschiedensten Aktivtäten dar.

